各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良这期的嘉宾主持请来的是我的酒搭子钱老板钱老板大家好我是钱瑞孙然后是陈彦良的酒搭子我以前是个媒体工作者然后会去现在会偶尔去做一些酒类方面的写作今天我们的这个主咖老郭
老郭呢,他是咱们鸡尾酒圈的一位KOL,他也有自己的一个公号。同时他在上海市中心运营着一家鸡尾酒吧,名叫Slow Bar。大家好,我是老郭。我经历就比较复杂,但现在的话就是开一个小酒吧叫Slow Bar,然后也写一些鸡尾酒的东西。我们之前也聊过好几次嘛,我知道你对那个国内的鸡尾酒这块从产业上
你是给他有一个断代,给他从时间上区分了一下。要不你可以给听众介绍一下。我分的办法比较粗暴,我会直接按speakload的时间点去区分,是在2014年。亚洲名店了,这已经是。永远去都是没有位子的。我个人去区分鸡尾酒吧这件事情的时候,
看的点不是他做怎样的产品,看的是他的消费者。就是你是去喝鸡尾酒的消费,那它首先是一个更轻松、更个人的体验。为什么不太去提日式酒吧和威士忌吧这些?因为在国内来说,不管是哪个城市,一开始的酒吧体验其实都是从威士忌吧和瑞士雪茄这种酒吧开始的。
然后相对来说也是偏日式酒吧。而这些酒吧是一个更放松更大众的消费场景。拿Speakeasy去区分的时候它是一个很有利的时间点在于15年是回国的留学生超过出国的留学生的年份。就是从大概从这个时候开始我们比较熟悉的其他的Speakeasy隐藏式酒吧就大量出现了。整个来说消费者的
人群也开始变化,变得更年轻。我有喝威士忌的朋友在我店里的时候就会来说,你店里的客人整体来说是严重偏年轻的,而威士忌酒吧的客人其实就会相对来说要更年长一点,他们上年纪大,因为我们这个年纪其实可能就已经要刚好在分界线上了。就是一批出过国,也在国外有过一定生活经验,也懂得一些国外的一些酒类的一些文化的人,他们回国以后,
可能当时也没有什么钱,所以他们会愿意去说在几位酒吧。因为它是一个生活经验,就是你在周末的晚上需要找一个地方和朋友一起坐一下。但你说的这种需求的话,过去在比如说恒山路酒吧兴盛的那个年代不就已经有了吗?但它一定会有一个更数据上的证明,就是它需要到一定体量,而不是有了这个东西就算了。讲到恒山路和讲到这个
这个其实也是一个就是中国消费者对于鸡尾酒它是怎么理解的一个过程的一个发生,在发生一个很大的变化。就我们更年轻或者刚刚开始接触这些东西的时候,可能鸡尾酒是Margarita,然后有蓝色的,有绿色的,然后有各种不同的水果Martini,包括Espresso Martini。这个可能我在之前还会觉得威士忌加可乐也算是某种Cocktail里面。
整个鸡尾酒其实我们目前认知的所谓鸡尾酒整体来说都是一个比较新的东西。不管是在中国还是美国,我们现在所认识到的,比如说以Speaker Low这些店来看的话,这一类的产品其实在美国从萌芽到现在也不过20年。就是经典的配方被再次发现并且变得流行起来的一个过程。就是取代了那些以前流行过的甜味的加
吸水的那些鸡尾酒。你指的这些经典的配方,重新被发现的有哪些呢?就比如之前提到过的尼格罗尼,Old Fashioned,或者金菲斯,或者Gimlet,Aviation,对。Aviation是一个特别好的例子。对。Aviation的情况是它在1980年代就有人去提它,因为如果国内比较以前常说的有叫所谓
国际小酒市协会就是International Bartender Association这个协会的所谓官方酒里面就有这50多款酒里面其实是有Aviation的但是当时的Aviation是淡黄色,配方和现在是不同的它是一个足够老的配方但是那个配方和现在是不同的但是在战后就是30年代的时候在一战之后30年代一本书上去翻印的时候
这个配方抄漏了一个材料,特别有趣,但是它单纯的是抄漏了,没有任何理由,叫紫罗兰里口酒。这个材料首先是一个偏德国的材料,这个配方是一个德国德裔调酒师在美国做的配方。等30年代这本书被重新抄了之后,到了二战之后机会就重新普及,因为中间比较复杂,这个配方就作为一个比较传统的和经典的配方被流传下来了。
但是80年代的时候就已经有调酒师重新来看这个材料说他可能这杯酒很难做好因为以现在的想法来说就是配方天然是有问题的等到2007年的时候有一个现在在鸡尾酒历史上比较重要的名字他帮一家烈酒进口厂商做咨询说就是我们有没有什么产品可以买回来来帮到大家而且有销量的他就提到有一个酒叫泽罗丹利口酒
这个时候,08年还是07年,紫罗兰力口酒才重新出现在了美国。紫罗兰力口酒重新出现在美国之后,Aviation这杯酒就变成了现在的蓝色。但是即使是在国内,你现在也见得到有酒吧还是坚持去做淡黄色的Aviation。在99届,哪款是被认为是更经典的呢?知道这两段历史的人不多,
因为国内的调酒整个来说比较年轻,在2008年之后入行的调酒师其实不太会见到灰色的酒,他天然就不会接触到黄色的AV神。但是我们如果拿Speaker这时间点算的话,其实国内大部分这样的酒吧都是开在更后面。但其实在IBA上面那个标准配方上面好像还是不用这么来离口酒的。到目前为止,IBA的配方里面还是没有走得很久。因为我们也知道上海也有很多
应该不会。国内的情况是,14年之后大量的台湾调酒师进入国内的时候,我们现在所知道的这些隐藏式的酒吧其实多数都是台湾人在运作的。
文化和更多的经验然后做出了相对来说比较现代一些的产品但是这种外来文化比较难比较难侵入到酒店行业所以酒店行业改变来的其实也不算晚在差不多同时的时候就静安1515其实就已经有了很多的999的活动他们也做出这样一家吧包括现在的那个苏凯泰酒吧和酒店和爱迪逊酒店
其实都有比较强的鸡尾酒传统。但整体来说的话,国内的酒店行业还缺乏这样的一个普及。相对还是比较传统一些。您指的传统是说他们的整个的酒单吗,还是说?整个的craft cocktail revolution这件事情,我们前面有谈,它就是一个新的东西,在全球都是一个新的东西。2000年的时候,美国人才开始做了这样一些事情。
就是我们现在所知的隐藏式酒吧第一家隐藏式酒吧是在2000年开出来的调酒师们重新穿上比较严肃的衣服留着小胡子梳着油头在酒吧里面工作是2000几年的事情了那之前的鸡尾酒吧是什么样子已经很难说了对于这些调酒师来说他们恰恰是不能满足于当时的鸡尾酒吧的样子还需要借由外在的speakeasy的这种隐藏式酒吧的形式以及
更严肃的着装更有历史意味的配方材料去证明说我们现在开始来认真地做鸡尾酒来区分于前面你们认知到的鸡尾酒了整件事情是从2000年开始的所以其实鸡尾酒变成现在这个样子在全球也是2000年之后的事情不管它有200年传统还是300年传统它现在的样子是一个新的东西那国内就会比较晚接触到这一方面
相对来说,由日本人和台湾人,包括一些其他的外国调酒师,以及Speak Low这样的酒吧,共同带来了整个这个运动的成果。但是另一个方面的话,其实很多从大众文化接受到鸡尾酒的消费者,可能他们接受到的完全是另种意义上的鸡尾酒。
比如说很多社交网站上面的一些平台上面流行的一些。抖音上的。对,就是类似吧。大家做的鸡尾酒其实是一个挺奇怪的东西,在我们看来是一个有点过时又有点很荒诞的那种感觉。点个火啊或者是把糖浆分分层啊,这个事情这个确实你也很难否认它是一个鸡尾酒,但是这个东西就是感觉
不流行的东西,是人们曾经被人们抛弃掉的东西,就被当代被都市人抛弃过一次的东西重新在这个地方又火了起来,并且向更多的消费者灌输了这样的就是一个很酷的很时尚的东西的这样子的一个观念,其实是挺脱节的一个。同一个概念在大家的能指和所指是完全是不一样的,就大家想到的完全是不一样的东西。就好像假人和电人里常常会有的,在90年代早期的时候,
山西的一个四线城市甚至五线城市的一个县城,你就会有比如说跳国标的人啊什么这些。然后录像厅里面大家都在抽雪茄,戴着白手套。但是那是在九十年代早期,如果按时间点来说已经特别早了,并不比其他的都市要落后。但是在形态上或者那个传承到的这些东西的纯正性上,
一定是丢失了大量的细节,只剩下了一个最概念性的东西。鸡尾酒以一个大众的方式传播的时候,它会变成一个空洞的概念性的东西。就是对于很多消费者来说,他没有义务去学这个酒到底是什么东西。我只是想喝个东西而已,我想喝个好喝的东西,我可以为它付钱,但是你还要给我一些知识这个东西,nice to have,但是对我来讲这不是一个我日常生活需要的一个东西。
但是另一方面的话,我们可以在其他一些娱乐的内容里面,我们可以看到很多鸡尾酒的内容,比如说最有名的007,他要做whisper,他要shaken not stir。其实大家很多时候也是看着,包括大家最早喝XO,喝82年的拉菲,这种都是大家看着一些香港电影有样学样学来的东西。
讲白了跟短视频也没有什么特别大的差别,也是一个大众化的一个传播的方式。
这个场景是完整的。但国内的影视剧作里面出现鸡尾酒的时候就会变成它是一个概念。他是这样的一个人,他就必须要喝鸡尾酒。对,难免会出现一些违和的地方。其实概念这个事情就是在流行文化里面也难免嘛。就是我是做广告的,我就要喝old fashion 对吧。
其实很多中国消费者接触洋酒可能是从名侦探柯南开始的吧我觉得。就确实虽然这个里面酒只是一个他们某组织的成员的代号嘛,但是我觉得其实挺有意思,里面有很多很好笑的梗。
比如说到现在该组织叛变的人全都是威士忌系列的。波本也是叛徒,苏格兰也是叛徒,都是叛徒这些。它恰好可以证明一个点,就是在日本它其实确实是一个相对来说更消费的东西,它是一个大众文化的组成了。有一款漫画嘛,就是日本出的,王牌酒保,跟鸡尾酒相关的。对,影响力也是比较大的一个作品。应该说是上一个世代
的结晶。你说的上一个世代指的是2000年以前吗?是说它的这个酒单吗?还是说它的一些配方风格?整个表达不管是这个店和调酒师的定位,还是它酒单呈现的样子和店呈现的样子,还有它提供的产品,所谓的craft cocktail revolution这件事情之前的样子。我们现在看到很多做手工
或者说进攻的一个鸡尾酒酒吧这个运动。这个运动它是从什么时候开始的?就是它这个内涵到底是什么?它到底如果说是一个更新或者是一个迭代或者革命的话,那它想要取代的东西是什么?它想树立的东西又是什么呢?这要涉及到两千年之前的鸡尾酒是什么样子。在当前的语境下,美国人会把两千年之前那段时间叫做黑暗时代。
或者叫Disco年代。代表其实就是我们看到的鸡尾酒那个电影,就是汤姆·克鲁斯,他在相对像夜店的酒吧工作,然后去做一些花式调酒的形态,然后做一些长岛冰茶,就是这一类的产品,包括用很多绿口酒,很多风味的,花花绿绿的东西。80年代中期开始,美国人和欧洲人就开始想要找到一些更好的鸡尾酒的表达。
最后到2000年的时候,整个一切都成熟了。从一个叫已故的Sasha Patrick这位先生,他开始开了第一家隐藏式的酒吧,叫Milk and Honey。这家店非常有名。隐藏式酒吧的外观,追溯老配方的传统,以及使用更新鲜更好的材料,然后向日本人学习了一些操作上的技术。
整个它组成了这个运动的主体。就是说它其实是一个像古典的复古的东西取经,但是用一种现代的东西来更好,新鲜的东西来表达。首先鸡尾酒是一个美国饮料。如果你看我们现在叫祖师爷的书,就是Jerry Thomas的书上,鸡尾酒是一个纯美国的东西。就是如果你在欧洲,你可能提到鸡尾酒的时候,不一定会用鸡尾酒这个名字,但是更可能会用的名字是
美国饮料就是American Drink。原因是整个从鸡尾酒的起源来说它所有的这些诞生和早期的年代的杂种都是在美国产生的。美国是一个得天独厚的地方,它的人种是杂居的,然后它是新大陆,所以它有更好的还没有形成的维尼文化,然后它有更好的地理位置,有离橙类水果的原产地很近。
就是橙、柠檬、青柠它离这些东西的原产地都很近。在最早期是大家去喝威士忌加bitter,或者是白兰地加bitter,或者是白兰地加水。整个这些材料都是受限于当时的状况的。美国人拿到这些状况把它做成日常的饮料。到了1860年代的时候就是陶晶朝,祖师爷Jerry Thomas他就去了加州,在加州的酒吧工作。
去建立了一些更fancy的调酒的方式。在这个情况下,他活起来之后,收集了很多不同种族和不同地方的人民的配方,然后把它写成了一本书,填上了自己的配方。这就是最早的纪律者的书籍。到此为止,整个纪律者都是一个美国传统。再晚一点呢,是受到了影响比较多,比如说受意大利人的影响,就是魏美斯,所有的这些Campari之类的
这些东西进入鸡尾酒,如今可能是占到鸡尾酒的三分之一的重要性都不为过。意大利提供了非常重要的鸡尾酒的素材,但是是在美国变成了鸡尾酒的一部分。大型交通工具,像轮船、火车开始通行的时候,鸡尾酒就在各个大都市的中心酒店频频出现。
变成了一个屡屡社交的饮料。到了2000年的时候,作为一个普通的调酒师,在如果你觉得当前的市场环境没法发挥,那你想要做更好的事情的时候,举出来这张旗帜是非常重要的。我们在做的事情是追溯叫做被禁酒令中断的美式鸡尾酒传统。就所谓的现在我们讲的Speakeasy隐藏式酒吧,重点不是隐藏式酒吧,也不是隐藏式酒吧。
禁酒令这段时间,最重要的点是追溯的是被禁酒令中断的鸡尾酒传统。因为是在禁酒令这段时间,美国的酒保大量去了国外,比如说去了中美洲、古巴这些国家,然后去了欧洲。前50年都特别重要的一本鸡尾酒的书是伦敦萨瓦伊酒店的《萨瓦伊酒店书》。这本书是1930年出版的,恰好是在美国的禁酒令期间。
在这个时候它变成了一个全球的饮料。所以到2000年的时候,小酒师们就会说我要追溯被中断的纪律,就是穿透。其实这是一个形式和内容上都非常好用的办法。要穿得像比较老派,但是比较严肃,比较漂亮。要马甲,小胡子,比较复古。现在的词叫复古。然后包括用speakeasy,敬酒,敬酒令风格的,就是阴藏式酒吧的这种外观。
其实很有趣,早期的隐藏式酒吧外观是近九零时代的,但是内部的装饰其实是美国的所谓黄金时代的装饰,就是十九世纪末,一八九几年的时候,这一段时间是美国黄金时代的装饰。原因是它整个要恢复一个复古的形式。
来获得鸡尾酒这个文化的背书。就是这样。鸡尾酒的文艺复兴。没错。他们美国人确实有用Renaissance这个词儿,就是Craft Cocktail Revolution,同时也有人叫它是Craft Cocktail的Renaissance。那内容上他们就会去找到更老的鸡尾酒的书籍,比如说所谓Jerry Thomas就祖师爷的书,就是世界上第一本鸡尾酒书,包括其他的1872年的书版,
整个19世纪末出版的这些书,然后把他们的材料也重新找回来,但是用现在的做法去做,把它变成一个好喝的现代的饮料,这就是我们如今喝到的鸡尾酒。包括之前提到的Aviation被重新考据出来,也是在这段时间里面大家去发现在古迹中找到的一些线索。所以严格来说,其实我们现在看到的鸡尾酒,绝大多数都是在这20年里面被发掘和重新包装的,可能要占到八成九成。
也就是说如果我们穿越回什么80年代的美国,你是喝不到这项东西的。那我们会喝到些什么呢?长岛冰茶。包括大都会。这些现在其实也还躺在很多酒单上,还会经常被人点吗?不会。我酒单上其实有大都会,当时是做了一个石榴风味的,但是是秋天嘛。很有意思,它出现在酒单上呢,其实会被不同的人点到。
被点到的目的只有一小部分是因为他知道大都会这一杯酒。更大多数的人是因为酒单上大都会这个词是更亲民的一个词,比起Negroni完全不知所云。没错,它不全是因为我们熟知大都会是在渔网都市这部电影里出现过,然后我们去接触到它会让更多人喝到。其实新的或者是更年轻的消费者已经没有这个概念了。
就是虽然我们经常包括如果是媒体写作肯定会提Dry Martini在007里面出现,但我相信肯定对中国人来说周星驰的国产007里面曝光概率是更大的。没错,传播的有趣的点是你一直传播的时候他才会记住,等你不再提他了之后这件事情就消失了。但这恰好也是一个重要的就是制约他普及的因素。假设一张酒单上出现的东西里面大都会是
大都会是一个最亲民的话,这个就对于消费者很不友善了。因为大都会已经不表达任何内容了,你已经没法从大都会这个词里面看到它到底什么风味,长什么样子,所有的一切,只能提供一些想象。然后如果有一些人恰好知道它长什么颜色,或者偶尔以前喝过的话,他能去选自己熟悉的东西。
这个一定也是制约鸡尾酒普及的一个重要因素。不太同意老郭这个观点。其实我觉得还是在我身边很多对鸡尾酒接触较少的朋友来讲,对他们来讲,长岛冰茶,mojito这种东西对他们来讲是一个很安全的东西。就我到了一家酒吧,我不知道该点什么,酒单上的东西我看不懂,我就要mojito。他们有一点,他们对于普通的消费者来说,他们是个,
挺害怕的,他们对于他们来说不知道应该去怎么去点。就是你认为这个酒它本身的话,它难道就就不应该被或者说它本身口味不好吗?如果我们讲应该是这样的,就是作为一个成品来说,就比如说长岛冰茶,它首先是一个传统的产品,就是习惯上它没有被革新的一个产品,它不太是我们讲的作品级别的东西。就是如果大家拿到的那个配方都是那样的时候,
你就不能指望它给你做一个新的东西。就没有新鲜感吗?不,大家拿到的配方就是差的。哦,你是认为配方本身就有问题。我给你举个例子,比如说大都会。传统的,就是说所谓的IPA配方,IPA配方就不对。有30毫升的蔓越莓汁,这个蔓越莓汁是色的。加到30毫升的时候,摇完之后它是一个色的角,偏红色。所以你见到的暗红色的大都会,首先就是不对的。因为我写过这个文章,传统上,
他们最初加那个东西就是为了调色,15毫升。就是你拿到的配方结构都不一样。你拿到的配方是可能45,30,30,30,就是30蔓越莓,30柠檬汁,30的那个军度。可是,或者45,15,两个30,那个就不对,因为缺糖,严重缺糖,而且严重缺圆滑感是色的,而且严重缺风味,因为果汁本身风味不强,果汁没有糖浆这类东西风味强。
他就会比较寡淡。如今比较通行的配方可能是45,15,15,15。那这个是调整过的,但是没有……但是他们学的时候学到的就是那个东西。国内的调酒师传承就有问题。现在新的调酒师首先他不会传承到大陆会这杯酒。师傅不会教这个的,你也不会在店里给他点到。我们说的这些名店的调酒师,他学不到这个东西。他因为这杯酒不做啊,
可是如果不是名店的那些小店,他可能就是在调酒学校学了一下就出来做了,然后他就按照调酒学校的配方做给你了。调酒学校还停留在上一个世代,他们还没开始谈风味。这个产业的从业者的话,他这个培训的和教学的这个过程大概是个什么样子的?没有,国内有很多调酒学校,但是调酒学校教的东西是不通用的。这行有一个跟做菜一样的问题是,
厨师这行不教你怎么吃东西,先教你怎么做。如果你学到的配方就是错的怎么办?如果你的师傅就不够好怎么办?以前的厨师也好,调酒师也好,他会给你很长时间的那个实习期。你会在这个时间里面理解每一个东西怎么切,理解每一个东西怎么放,理解冰块怎么处理。厨师理解什么东西切断切成多大,什么东西怎么做切成多少。
等你实际上锅的时候,炒菜的时候,你就会发现这些断的东西会是什么感觉,炒起来会是什么感觉,那些切块的东西会是什么感觉。然后你每个食材应该都处理,需要怎样的火。如果你缺乏前面这个漫长的实习期和得到的这些具体的经验,你可以学到所有的关于炒的知识,但是你没法炒出来那些东西。然后这一行里面又不教你怎么吃东西,所以你没有评判能力。你的评判能力是经验体系的。
就是说师傅教你的材质你就觉得是对的。如果它不对呢?所以咖啡行也比较好玩,做的人同时也学。就是有杯测这些机制,所以做的人同时也会学到这些风味的东西。即使是这样,咖啡室都有很多不及格的。那如果是调酒这行,先天首先没教你怎么尝呢?你就没法去判断自己每一步对不对。所以很多人就会跟你说,这杯就是这样的,高速磨炼机应该是色的。
我再给你举个例子。Old Fashioned,早期的国内调酒师很多都觉得Old Fashioned下面就是应该有一层没化的糖。他们会给你解释说,因为有一层没化的糖,你一边喝一边化,它会变甜。因为冰块会化嘛,所以它会保持那个甜度。但是我得到一个实际的经验是,有不少台湾调酒师告诉我说,国内的方糖比较难化。原料的问题。也就是说你使用同样的,付出同样的精力,国内的方糖是化不了的。
所以习惯上假设你没有接触过这件事情,你就会觉得放糖是能化的,放糖是不化的。这就比较夸张了。这是审美方面的问题,就是说如果里面还有没化掉的糖,它一定是一个不完整的作品。你不能指望一个实际在这里做东西的人去质疑这个体系性的东西。这不是从业者做的事儿,或者这不是普通人做的事儿。这个机制很难,有大量的这种例子。
帮各位听众提一个比较具有操作性的问题。比如说我不是一个很懂鸡尾酒的人,但今天我硬着头皮要去鸡尾酒酒吧喝酒,那我怎么样去点酒呢?一般的话你会怎么样去推荐酒给消费者呢?首先如果完全没有鸡尾酒的经验,会给相对来说果味的产品。果味是属下熟悉的东西,从嗅觉角度讲,酸甜的东西会比较开胃。
但我个人的话会尝试倾向推一些相对具有复杂性的东西。所以我会再多问一句,就是你可以接受一些苦味吗?如果可以接受一些苦味的话,就有其他的选择可以超越简单的水果味。其实我是,我有一次我在杨涩那喝酒,她后来跟我说了一件事,她认为我喝酒的节奏不对,我喝得太快了。
所以我想问一下就是比如饮用鸡尾酒你认为有一个比如说推荐的时间吗?时长吗?我是没有的,但是行业内有。传统上会跟你讲说比如说是马丁尼类的那要三分钟甚至三口喝完,因为它是最佳适应期,然后比如说有冰块的会稍微长一点,但是一个龙珍可应该是多少多少,那整个它们对时间有一个区分。我不太在意的点是因为它不是作品,
它是消费品。我给了客人一杯美式咖啡,他当然有最佳赏味期,过了这个时间之后美式凉了就酸,但是他可以选择在凉了之前没有喝完,他可以选择不喝。我们去酒吧不只是为了这一杯酒,我把这杯酒的作用看得很高,我觉得它一定要足够好,而且我个人认为一定有朴实性的好,可以去征服所有的客人,但同时我也会觉得酒吧首先是一个
这个好像你刚刚也提到过了,其实很多bar里面你进去,如果你常去的话,你会发现好像喝的人都是经常能遇到同样的人。是不是也层面说明这个圈子确实很小,就是真正的爱好者这个圈?这个结果是因为他首先是一个爱好者的圈,然后他从地域上能辐射的一定是在附近的客人。他依然是爱好者市场的时候,爱好者固定选自己熟悉的bar。就是你刚刚提到就是说,
禁酒令是让很多美国的调酒师到了国外,在欧洲或者在古巴这种加勒比地区工作,然后是让这种美国的鸡尾酒文化去发扬到了更大的一个世界范围。但其实对于美国本身来说,这个是一个非常灾难性的事情,对于一个美国酒类行业来说。因为很多,就美国当时出现的很多的鸡尾酒,在禁酒令时期是为了
这就是比较有趣的点。
其实大家现在说禁酒令时期把它看得很重,但是实际上如果你去看专门关于这一段的配方书,事实上没有几个特别好的配方。这件事情是一个概念性的东西,我们觉得禁酒令时期现在都在提,所以它一定是好的。但是刚刚说的这个情况其实当时是一个比较弱的时间点。
那个时候鸡尾酒是在国外开发的。单机酒林有几个比较有趣的点是,确实大家当时都是在一个不能公开喝酒的情况,所以有了现在的所谓的隐藏式酒吧,现在也很火嘛,在上海不知道有多少家,其实全国这两年都有很多隐藏式的酒吧。恰好迎合了如今就是网红式的这种或者说叫
网上推广的这种模式,因为它有比较有推广的点和噱头。就包括之前提到的禁酒令之后结束一直到2000年的复兴之前的一个状态,其实很大程度上是因为在禁酒令的时候,大家是没有酒喝的,就没有酒喝的话,大家的审美标准会崩溃的,就你不知道到底什么东西是好的。十几年没有喝过正经的酒的人,怎么可能让他再做一个好的东西出来?
结束之后是三十年代,然后再下来就是二战。对,这个对美国无论是产业也好,对消费市场也好,都是一个非常重大的一个打击。二十世纪早期,整个二十世纪事实上鸡尾酒都是一个比较弱的状态,因为二十年代开始近九零,到三十年代结束,结束之后是有提起年代,就是那个左,现在讲的话应该算是环太平洋风格的鸡尾酒。
就是亚太风格。什么新加坡司令的这种?新加坡司令其实不算,但是Mai Tai和Zombie这种就是像是JJ93的,包括Scorpion有一些Tiki的酒。Tiki是分两段的,30年代的时候在好莱坞,在加州比较流行,这个时候是他们前店后厂,就是前面是
八台,但是八台其实不做东西,东西是在后面做出来的,请了很多菲律宾人,然后在那里每天切不停地切水果啊什么的,然后做一些偏向于南太平洋的风味的东西,热带的东西。那到了二战之后,滴滴重新流行是因为六十年代的时候经济发展起来,美国人就开始去南太平洋玩了,就是基本上南太平洋是他们的后花园嘛。
那这个时候,在南太平洋开出来的南太平洋的TK,这个时候是战后的流行。那这个时候代表性的酒有普鲁哈巴依、南斯夏威夷,那个酒就是蓝色的。到了70年代就进入了我们所说的迪斯科年代,跳舞的时候喝点酒,为了把自己喝多。整个来说,20世纪都是一个
对鸡尾酒不是很友善的事件。
世界最佳的一些餐厅里面都会去尝试的东西,就是叫康布茶,就是红茶发酵菌嘛。然后会用很多现代的料理技术,比如说慢煮的,就慢煮这件事情,不只是在餐厅,其实在酒吧也已经几乎变成一个常规操作了,或者说应该变成一个常规操作,包括使用更新鲜的在地的当地食材,整个这些趋势基本上都跟餐厅其实是统一的。
甚至包括前两年国内说的比较多的就是零浪费鸡尾酒。这个东西事实上是在十多年前在欧美的餐厅界就已经开始了。餐厅界讲说每天浪费那么多食材,我们能不能把它加工成其他东西。就是说切牛排,煸饺子,去炊牛肉,把它做成这种东西,或者去把它去熬高汤啊。所以调酒界也开始拿这些东西做。而且这个风潮恰好也是从
两千年那个时候开始的。这个其实也是那个所谓的复兴的一部分。那你觉得比如说刚老秦提到的那个很多网红加入到这种极为旧文化的算是推广当中吧,它一定也会形成一些影响啊。你觉得这个算是在中国的未来趋势之一吗?我觉得不是。我觉得事情是这样的。就这个东西一定是在你
既有的体质缺乏的情况下才会变成网红化比较重要。因为如果你每周都有喝酒的地方,你有自己固定喝酒的地方,你不会去网红的店打卡。那国内的消费方式是很多年轻人他会跟着这个网红的打卡去走,每周去哪里打卡,去拍照,然后发朋友圈。但这个东西不会是主流,因为它不是你的生活方式。
或者它绝对不是绝大多数人的生活方式。那你觉得在这样子的一个中国的市场现状的情况下,大家提到所谓的中国的鸡尾酒,它到底的意涵到底指的是什么?它指的只是一种产品吗?还是说我们在这个产品之外它还有更深的意义和内涵吗?我没法用一个词去讲中国的鸡尾酒,因为假设这个词有一个集合,这个集合是不存在的。
这个集合里面包含太多东西。比如说刚刚我们讲的那种抖音上的那些东西算不算中国的鸡尾酒?它是中国的现状。可是这些全球一流的调酒师和全球一流的店在上海开出来的bar,它也是中国的鸡尾酒。可是它不是中国人做的。它也没有特别表示中国的风味和食材和风土人情。
缺乏一个语境去讲说这个集合到底是涵盖了什么内容。就是这是个话语,大家都有自己对他的自己的一个解读。包括连中国调酒师,就是连那个假设你在中国,你连调酒师都找不到一个对等的集合的这个词。就异地调酒师算不算调酒师呢?但是我们提到日本集围酒,我们会想到的一套东西,已经是已经比较成立的一套东西。银座的那种风格。没错。对。好。
以上就是本期节目的全部内容。非常感谢今天老郭和钱老板来到我的节目。谢谢陈彦良。谢谢大家。大家都多多去喝酒啊。我们也应该经常好好约一约。下期再见。谢谢。下期再见。